---
scientificName: "Niltava davidi"
chineseName: "棕腹大仙鹟"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Aves"
  chinese: "鸟纲"
order:
  latin: "PASSERIFORMES"
  chinese: "雀形目"
family:
  latin: "Muscicapidae"
  chinese: "鹟科"
genus:
  latin: "Niltava"
  chinese: "仙鹟属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "雷富民"
slug: "Niltava_davidi"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 棕腹大仙鹟

**Niltava davidi**

## 形态描述

雄性成鸟: 头顶、腰、尾上覆羽、中覆羽及小覆羽等均为辉钴蓝色,颈侧亦具钴蓝色块斑; 尾黑, 中央尾羽及外侧尾羽外翈暗蓝色；背,肩及大覆羽黑褐羽缘暗紫蓝, 额、眼先、头侧、颏及喉均黑色而带蓝色光泽,下体自胸以下橙棕,向后转淡。雌性成鸟: 上体橄榄褐色,额、眼先及眼周暗黄棕色；颈的两侧亦具钴蓝色上块斑；头顶及背部略沾灰色；初级覆羽,大覆羽黑褐色, 各羽外缘以暗棕褐色； 尾上覆羽棕褐； 尾羽浓褐,羽缘转棕褐。

颏、喉等均淡橄榄棕；胸及两胁与背部同色,前胸正中有白色块斑,腹部与尾下覆羽沾皮黄色。虹膜暗褐；嘴黑色, 脚黑褐；爪稍浅淡。量衡度：性别     体重     全长      嘴峰      翅       尾      跗 蹠♂♂(13)    24.8     169.6      16.3      94.1     74.1     19.4(22-28)  (148-187)   (16-17)    (90-97)  (70-80)   (17-21)♀♀(6)    24（4）  151（4）   15       89.6      67.1     21.8（15- 29）（142-159）    ---      (88-92)   (63-72)  (20-23)

## 鉴别特征

雄鸟  头顶、腰、肩部及颈侧块斑钴蓝色,额黑,头侧及背部暗紫蓝色,喉蓝黑色。雌鸟  上体橄榄褐, 尾锈褐,颈侧具钴蓝色块斑,颏及上喉淡橄榄褐, 下喉白色, 下体余部灰褐色。

## 大小

**量衡度**

| 性别 | 体重 | 全长 | 嘴峰 | 翅 | 尾 | 跗 | 蹠 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ♂♂(13) | 24.8 (22-28) | 169.6 (148-187) | 16.3 (16-17) | 94.1 (90-97) | 74.1 (70-80) | 19.4 (17-21) |  |
| ♀♀(6) | 24（4） | 151（4） | 15 | 89.6 | 67.1 | 21.8 |  |

（15- 29）（142-159）    ---      (88-92)   (63-72)  (20-23)

## 生物学

棕腹大仙鶲在福建栖息于1100 m 的山区密林下灌丛间。性羞怯,不易发现,也见于陕西秦岭山区 1000-1500 m 及四川峨眉山及青城山700-1000 m 左右的沟谷林中. 没有关于它的巢卵等有关的报道。La Touche 曾于10月6日在福建采到一个雌性雏鸟。鸣声甚高音似“ssssew”或“siiiii”声，短暂停顿后又重复。

告警叫声为尖厉的金属音“tit-tit-tit...trrt-trrt-trrt...trrt-trrt-tit-tit...”（ C. Robson）。

## 生境信息

棕腹大仙鶲在福建栖息于1100 m 的山区密林下灌丛间。性羞怯,不易发现,也见于陕西秦岭山区 1000-1500 m 及四川峨眉山及青城山700-1000 m 左右的沟谷林中. 没有关于它的巢卵等有关的报道。La Touche 曾于10月6日在福建采到一个雌性雏鸟。鸣声甚高音似“ssssew”或“siiiii”声，短暂停顿后又重复。

告警叫声为尖厉的金属音“tit-tit-tit...trrt-trrt-trrt...trrt-trrt-tit-tit...”（ C. Robson）。

## 海拔范围

棕腹大仙鶲在福建栖息于1100 m 的山区密林下灌丛间。性羞怯,不易发现,也见于陕西秦岭山区 1000-1500 m 及四川峨眉山及青城山700-1000 m 左右的沟谷林中. 没有关于它的巢卵等有关的报道。

## 国外分布

国外见于泰国东南部, 越南及老挝。

## 国内分布

陕西秦岭山地、湖北西部、四川、贵州(绥阳)、云南（西北部德钦、西部永德、东南部蒙自、金平）、福建西北部(夏候鸟)、广西 (冬候鸟)。

## 分类讨论

棕腹大仙鶲与棕腹仙鶲N. sundura, 形态十分近似,容易发生混乱,  郑作新 (1966) 首次根据它们的飞羽式, 区分这两个种.  最近经过进一步研究, 发现这些飞羽式不是固定不变的,建议用翅长作为区分标准,翅长90 mm 以上的为棕腹大仙鶲 ,90 mm以下的为棕腹仙鶲。 Thayer et Bangs (1909) 发表一个采自湖北西部堡屯 (Pao-tung)的一个雄鸟, 命名为 N. lychnis 新种,翅长91 mm, 拉图史 (La Touche) （1931-34 ）, 1:170-172 认为云南标本可能属于湖北的 N. lychnis。

他认为云南标本不同于福建标本。在于飞羽均有蓝色羽缘,各部有十分鲜明的蓝色, 肩及尾上覆羽没有显著的黑纹。 Delacour  (1931) 把越南鸟命名为, N.daavidi lychnis 翅长 28♂♂为81-98, 8♀♀84-93 mm 。看来他把 N. davidi及 N. sundara 两种鸟的翅长混同起来了。

我们曾将云南标本与采自福建挂墩的地模标本对比,没有发现明显的差异,查阅 davidi 的原始文献, 也没有肩羽及尾上覆羽有显著的黑色羽干斑的记载. 因此,我们认为,现在的棕腹大仙鶲尚没有亚种分化, N. lychnis 是它的同物异名。棕腹仙鶲全世界有3亚种 (Mayr & Cottrell, 1986 ), 在我国有2亚种 (郑作新，1987，1994), 云南均有分布。

## 其它信息

页码353-356

## 参考文献

- 郑作新等, 2010.中国动物志 鸟纲 第十二卷 雀形目 鹟科III 莺亚科 鹟亚科.北京：科学出版社.pp432

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{A0ECF7BB-5C59-4A55-9AFF-F14949643DB7}
<!-- fauna-sinica:end -->
